# 文件和目录管理

# Linux 目录结构

- Linux系统中，所有目录和文件都在 **根目录** 下，目录名为`"/"`。
- FHS（文件系统层次标准）定义了在根目录下的主要目录以及每个目录应该存放什么文件。

| 目录        | 目录的用途                             |
| ----------- | -------------------------------------- |
| /bin        | 常见的用户指令                         |
| /boot       | 内核和启动文件                         |
| /dev        | 设备文件                               |
| /etc        | 系统和服务的配置文件                   |
| /home       | 系统默认的普通用户家目录               |
| /lib        | 系统函数库目录                         |
| /lost+found | ext3文件系统需要的目录，用于磁盘检查   |
| /mnt        | 系统加载文件系统时常用的挂载点         |
| /opt        | 第三方软件安装目录                     |
| /proc       | 虚拟文件系统                           |
| /root       | root用户的家目录                       |
| /sbin       | 存放系统管理命令                       |
| /tmp        | 临时文件的存放目录                     |
| /usr        | 存放与用户直接相关的文件和目录         |
| /media      | 系统用来挂载光驱等临时文件系统的挂载点 |

# 绝对路径和相对路径

- 每个目录下，固定存在两个特殊目录，**当前目录**`"."`和**上级目录**`".."` (Linux中所有以点开头的文件都是 **隐藏文件** ，`ls -a`才能看到)。
- home目录：Linux中使用`"~"`表示当前用户的home目录。
- **绝对路径：** 从根目录开始的全路径，绝对路径一定以`"/"`开头。
- **相对路径：** 相对当前目录的位置，`./src`当前目录下的`src`目录 (当前目录的子目录)，`../src`上一级目录的`src`目录 (和当前目录同级)。

# 文件操作

**Linux中一切皆文件，*Everything is a file***

## 文件创建

### touch - change file timestamps

> Update the access and modification times of each `FILE` to the current time.
>
> A `FILE` argument that does not exist is created empty, unless `-c` or `-h`
> is supplied.

- 修改文件访问时间，不存在则新建。

- ```shell
  touch [OPTION] FILE
  ```

## 文件删除

### rm - remove files or directories

> `rm` removes each specified file.  By default, it does not remove directories.

- 删除文件，默认不会删除文件夹。

- ```shell
  rm [OPTION] FILE
  ```

- 常用选项：

  - `-f, --force`：ignore nonexistent files, never prompt.
  - `-i`：prompt before every removal. 出现提示后输入`"y"`来确认删除，其余任何操作都不会执行删除。
  - `-r, -R, --recursive`：remove directories and their contents recursively.

## 文件和目录复制

### cp - copy files and directories

- 复制文件或目录

- ```shell
  cp [OPTION] SOURCE DIRECTORY
  ```

- 常用选项：
  - `-R, -r, --recursive`：复制目录下的所有文件。
  - `-f, --force`：覆盖已存在文件而不给出提示。

## 文件移动或重命名

### mv - move (rename) files

> Rename SOURCE to DEST, or move SOURCE(s) to DIRECTORY.

- 移动或者重命名文件

- ```shell
  mv [options] source dest
  # source文件，dest文件，重命名
  # source文件，dest目录，source移动至dest
  # source目录，dest目录，若dest存在，则source移动至dest；不存在，重命名
  ```

## 文件内容查看

### cat - concatenate files and print on the standard output

> Concatenate FILE(s), or standard input, to standard output.

- 将文件内容输出到标准输出，一次性输出所有内容。

- ```shell
  cat [OPTION] [FILE]
  # 若无 FILE 参数，则接受标准输入，ctrl+c/d 结束。
  ```

- 常用选项：

  - `-n, --number`：给所有行编号。
  - `-b, --number-nonblank`：空白行不编号。
  - `-E, --show-ends`：每行结尾显示`“$”`。
  - `-T, --show-tabs`：将tab显示为`“^I”`。

- 使用示例：

```shell
# 将a.txt, b.txt的内容拼接，加上行号后输出至c.txt
# '>>'表示追加内容
$ cat -n a.txt b.txt >> c.txt

# 清空c.txt的内容
# '/dev/null'为Linux中的一个特殊设备文件，丢弃一切写入数据，读取得到一个EOF
# '>'表示覆盖原内容
$ cat /dev/null > c.txt
```

### head - output the first part of files

> Print the first 10 lines of each FILE to standard output. With no FILE, or when FILE is -, read standard input.

- 输出文件前几行，默认前10行。

- ```shell
  head [OPTION] [FILE]
  ```

- 常用选项：

  - `-n, --lines=[-]K`：打印前 K 行，如果带 `"-"` 号，输出除了最后 K 行之外。

### tail - output the last part of files

- 输出文件的最后几行，默认后10行。支持实时查看。

- ```
  tail [OPTION] [FILE]
  ```

- 常用选项：

  - `-f, --follow[={name|descriptor}]`：动态查看文件尾。
  - `-n, --lines=[+]K`：打印后 K 行，如果带`"+"`号，输出从第 K 行到文件尾。
  - `-c, --bytes=[+]K`：打印后 K 个字符，`"+"`与上类似。

- 使用示例：

  ```shell
  # 动态查看文件尾
  $ tail -f /var/log/message
  
  # 输出从第20行到文件结尾 
  $ tail -n +20 abc.log
  ```

### more - file perusal filter for crt viewing

- 分页显示，空格下一页，`b` 上一页，`h` 查看帮助。想要更强请使用 `less`。

- ```shell
  more [options] file
  ```

- 常用选项：

  - `-num`：每页显示 num 行。
  - `+num`：从第 num 行开始。

### less - opposite of more

- 更加强大的 more 。

- ```
  less [options] file
  ```

- 常用选项：

  - `-N or --LINE-NUMBERS`：显示行号。
  - `-m or --long-prompt`：像 `more` 一样提示文件百分比。

- 命令内操作：

  - `/pattern`：向下搜索 pattern。
  - `?pattern`：向上搜索 pattern。
  - `n` 向下重复搜索；`N` 向上重复搜索。
  - `j` 向下移动一行；`k` 向上移动一行。
  - `g` 移动到第一行；`G` 移动到最后一行。

## 文件编辑

### //todo 参考vim一章

# 目录操作

### pwd - print working directory

- 查看当前目录。

- ```shell
  pwd [OPTION]
  ```

### cd - change directory

- 切换当前工作目录。

- ```shell
  cd [-L|-P] [dir]
  # dir 默认为 ~
  # -L, -P 选项二选一，默认 -L，表示 follow symbolic links
  ```

### ls - list directory contents

- 列出目录下的内容(子目录，文件)。

- ```shell
  ls [OPTION] [FILE]
  # FILE 默认为当前目录。
  ```

- 常用选项：

  - `-a, --all`：列出隐藏文件(`"."`开头)，包括当前目录`"."`和上级目录`".."`。
  - `-l`：长格式列出，更多文件属性。
  - `-h, --human-readable`：human-friendly 的文件大小(e.g., 1K 234M 2G)。
  - `-i, --inode`：打印文件的 inode 号。
  - `-s, --size`：以块大小为单位列出所有文件的大小。

- 使用示例：

```shell
$ ls -lisa
total 46244
1703937     4 drw-r--r--    30 root root     4096 Mar 21 19:55 .
      2     4 dr-xr-xr-x    26 root root     4096 Sep 13  2020 ..
1723800     4 drwxr-x---     2 root root     4096 Feb 25  2020 .android
1722219     4 -rwxr-xr-x     1 root root       67 Sep 21  2017 install.sh
...
```

输出说明，以最后一行为例：

- inode序号(1722219)，`-i`选项
- 分配给这个文件的块数量(4)，`-s`选项
- 文件类别和权限(-rwxr-xr-x)，第一个字符，`-`表示文件，`d`表示目录
- 连接数(1)，除目录外所有其他文件的连接数为1，目录的连接数为该目录中其他目录的总数+2
- 用户和组(root root)
- 文件大小(67)，默认单位`Byte`，使用`-h`选项增加可读性
- 最近修改时间(Sep 21  2017)
- 文件名(install.sh)

## 创建目录

### mkdir - make directories

- 创建目录。

- ```shell
  mkdir [OPTION] DIRECTORY
  ```

- 常用选项：

  - `-p, --parents`：创建多级目录。

## 删除目录

### rmdir - remove empty directories

- 删除空目录。

- ```shell
  rmdir [-p] DIRECTORY
  # -p, 如果父目录为空一起删除
  ```

### rm -r dir (见文件删除)

# 文件和目录权限

## 查看目录权限

- 使用`ls -l`可查看目录权限，10个字符，形如`drwxrwxr-x`

- 第1个字符表明文件类型，可能的值如下：

- | **字符** | **含义**   |
  | -------- | ---------- |
  | d        | 目录       |
  | -        | 普通文件   |
  | l        | 连接文件   |
  | b        | 块文件     |
  | c        | 字符文件   |
  | s        | socket文件 |
  | p        | 管道文件   |

- 余下9个字符，3个为一组，分别表示文件所有者(user)的权限，文件所有组(group)的权限，其他用户(others)的权限。每组都是`rwx`的组合，分别表示读权限、写权限、执行权限，无某项权限则显示`-`。

## 文件隐藏属性

### lsattr - list file attributes

- 查看文件隐藏属性。13个小短横，每一个都是一个属性，如果设置该属性就显示对应字符。

- ```shell
  lsattr [ -RVadv ] [ files...  ]
  ```

### chattr - change file attributes

- 修改文件隐藏属性。

- ```shell
  chattr [ -RVf ] [ -v version ] [ +|-|=mode ] files...
  ```

- 使用示例：

  ```shell
  # 不可修改删除
  $ chattr +i a.txt
  
  # 只能追加，不可删除，root也不行
  $ chattr +a a.txt
  ```

## 修改文件权限

### chmod - change file mode bits

- 修改文件权限。`u, g, o`分别代表拥有者、用户组、其他人，`r, w, x`分别代表读、写、执行。

- ```shell
  chmod [OPTION]... MODE[,MODE]... FILE...
  ```

- 使用示例：

  ```shell
  # user, group, others都给与rwx权限
  $ chmod +rwx a.txt 
  
  # group给与r权限
  $ chmod g+r a.txt
  
  # 数字表示法，r=4, w=2, x=1，需要的权限即数字之和
  # user赋rwx权限，group赋r-x权限，other赋r--权限
  # 递归设置所有子文件和目录
  $ chmod -R 754 dir
  ```

## 修改文件拥有者和拥有组

默认情况下，文件拥有者为文件创建者。

### chown - change file owner and group

```shell
chown [OPTION]... [OWNER][:[GROUP]] FILE...

# 修改拥有者为john
$ chown john a.txt
# 修改拥有组为john
$ chown :john a.txt
# 同时修改，并且递归设置子目录和子文件
$ chown -R john:john a.txt
```

## 查看文件类型

### file - determine file type

```shell
# 查看某个文件的类型
file file...
```

# 查找文件

## 一般查找

### find - search for files in a directory

```shell
find path -name filename

# 当前目录及其子目录下".c"结尾的文件
$ find . -name "*.c"
# 查找普通文件，当前目录(递归深度为1)
$ find . -maxdepth 1 -type f 
# 最近20天内更新过的文件
$ find . -ctime -20
```

## 数据库查找

### locate - find files by name

- 数据库查找，速度更快，数据库每日自动更新，可手动更新。

```shell
locate file

# 更新数据库
$ updatedb
# 查找passwd文件
$ locate passwd
```

## 查找执行文件

### which - shows the full path of (shell) commands.

- 查找shell命令的位置。

```shell
which programname
```

### whereis  -  locate the binary, source, and manual page files for a command

- 不仅仅查找可执行文件

```shell
whereis filename...
```

# 文件压缩

### gzip, gunzip, zcat - compress or expand files

- gzip压缩，gunzip解压

```shell
gzip a.log
gunzip a.log
```

### tar - The GNU version of the tar archiving utility

```shell
# tar.gz和tar.bz2文件解压缩
# 两者区别：使用的压缩算法不同，bz2是更强的压缩算法
# -z: Gzip, use gzip to decompress the tar file.
# -x: Extract, retrieve the files from the tar file.
# -v: Verbose, list the files as they are being extracted.
# -f: File, the name of the tar file we want tar to work with.
$ tar -zxvf ukulele_songs.tar.gz

# -j: Bzip2, use bzip2 to decompress the tar file.
# -C: 解压到制定目录（必须已经存在）
$ tar -jxvf guitar_songs.tar.bz2 -C ~/Documents/Songs/
```

